# 添加可执行程序

> 后续文章会根据上一篇《添加Product》编译的Rice14品牌代码进行后续的系统开发演进。

AOSP 添加可执行程序，可以分为两类：

- C/C++ 可执行程序
- Java 可执行程序

需要了解一下ARM+Android行业流程与Android常用的四个分区：

- System 分区
- Vender 分区
- Odm 分区
- Product 分区

ARM + Android 这个行业的一个简化的普遍流程：

1. Google 开发迭代AOSP + Kernel
2. 芯片厂商，针对自己芯片特点，移植google开源的AOSP和Kernel，使其可以在自己的芯片上跑起来
3. 方案厂商（很多芯片厂商也扮演了方案厂商的角色），设计电路板、添加外设。软件上主要是开发硬件驱动和hal，实力强的厂商还会修改部分bug和做一些性能优化
4. 做产品的厂商，通常就是odm oem厂商，主要是做系统软件开发。实力强的厂商可能还会修改主板，添加自己的外设和芯片，软件上开发自己的驱动和hal程序。另外修改bug和性能优化是产品厂商永远干不完的工作。

   1. ODM是英语Original Design Manufacturer的缩写，直译是“原始设计制造商”。ODM是指某制造商设计出某产品后，在某些情况下可能会被另外一些企业看中，要求配上后者的品牌名称来进行生产，或者稍微修改一下原来的设计进而上线生产。其中，承接设计制造业务的制造商被称为ODM厂商，其生产出来的产品就是ODM产品。
   2. OEM（Original Entrusted Manufacture）的汉语意思是“原始设备制造商”，基本含义是定牌生产合作，俗称“代工”。

      OEM，就是品牌生产者不直接生产产品，而是利用自己掌握的“关键的核心技术”负责设计和开发新产品，控制销售“渠道”，而生产能力有限，甚至都没有厂房、生产线、员工等，为了增加产量和销量，赢得市场时间，降低上新劣旧风险，通过合同订购的方式委托其他同类产品厂家生产，所订产品低价买断后直接贴上自己的品牌商标。

Google 开发的通用Android系统组件编译后会呗存放到System分区，原则上不同厂商、不同型号的设备都通用的。

芯片厂商和方案厂商针对硬件相关的平台通用的可执行程序、库、系统服务和app等一般放到Vender分区(开发的驱动程序放在boot分区的kernel部分)

产品厂商，情况稍微复杂一些，通常针对不同的软硬件平台，可能会开发多个产品。比如小米10s,小米10s pro等均源于晓龙8+平台。

每一个产品，称之为一个Variant(变体)。

通常情况下，做产品的厂商在同一个硬件平台上针对不同的产品会从硬件和软件两个维度来做定制。

硬件上，产品A可能用的是京东方的屏幕，产品B可能用的是三星的屏幕；差异的硬件相关的软件部分都会放在Odm分区。这样产品A和产品B之间Odm以外的分区都是一样的，便于统一维护与升级。(硬件相关的软件共用部分放在vendor分区)

在软件上，产品A可能带广告的版本，产品B可能是不带广告的版本。这些有差异的软件部分都放在Poduct分区，这样产品A和产品B之间Product以外的分区都是一样的，便于统一维护与升级。(软件共用部分都放在System分区)

总结：不同产品之间公共部分放在System和Vender分区，差异的部分放在Odm和Product分区。

> 下面来演示如何把一个软件添加到Product分区

### 添加C/C++可执行程序

在对应的product，就是上一次创建的Rice14目录下添加：

在`device/Prim/Rice14`文件结构如下：添加hello的可执行的程序

```
├── AndroidProducts.mk
├── BoardConfig.mk
├── hello
│   ├── Android.bp
│   └── hello.cpp
└── Rice14.mk
```

`hello.cpp`的代码如下：

```c++
#include <cstdio>

int main(){
    printf("Hello Android\n");
    return 0;
}
```

`Android.bp` 是程序的编译配置文件，作用类似于App的gradle.build文件，其中的格式是json格式：

```json
cc_binary { //模块类型为可执行文件
    name: "hello",//模块名为hello
    srcs: ["hello.cpp"],//源文件列表
    cflags: ["-Werror"], //添加编译选项
    product_specific: true, //编译出来的放在/product目录下(如果不写默认放在/system目录下)
}
```

如果需要添加到 System 的模块，添加到 `PRODUCT_ARTIFACT_PATH_REQUIREMENT_WHITELIST` 变量即可。但是是不推荐的，对于软件相关的定制，我们应该安装[官方论坛的回复 (opens new window)](https://groups.google.com/g/android-building/c/KE-Sfavd4Ds/m/GDqP5XGMAwAJ)的要求将其放到 product 分区

修改 `device/Jelly/Rice14/Rice14.mk`，添加以下内容 ：

```text
PRODUCT_ARTIFACT_PATH_REQUIREMENT_WHITELIST += \
    system/bin/helloworld \
```

然后在`Rice14.mk`中添加：

```
PRODUCT_PACKAGES += hello  
```

然后编译系统，这里演示下单编：

```
source build/envsetup.sh
lunch Rice14-eng
mmm device/Prim/Rice14/hello/
```

等待一段时间可以看到编译成功了：

```
[100% 14/14] Install: out/target/product/Rice14/system/product/bin/hello

#### build completed successfully (02:50 (mm:ss)) ####
```

编译整个系统：

```
source build/envsetup.sh
lunch Rice14-eng
m
```

注意安装位置的配置：

- System 分区
  - Android.mk 默认就是输出到System分区，不用指定
  - Android.bp 默认就是输出到System分区, 不用指定
- Vendor 分区
  - Android.mk 设置 `LOCAL_VENDOR_MODULe := true`
  - Android.bp 设置 `vendor : true`
- Odm 分区
  - Android.mk 设置 `LOCAL_ODM_MODULE := true`
  - Android.bp 设置  `device_specific : true`
- Product 分区
  - Android.mk 设置 `LOCAL_PRODUCT_MODULE := true`
  - Android.bp 设置 `product_specific : true`


通过adb命令执行可执行的程序：

> 注意使用adb命令需要查看有没有配置环境变量：`export PATH=$PATH:~/Android/Sdk/platform-tools/`

执行：`adb shell` 命令

查找执行程序是否存在`product`分区下面：可以看到已经有了预制的可执行程序了

```
ls -l /product/bin/hello   
-rwxr-xr-x 1 root shell 11280 2023-11-16 15:19 /product/bin/hello
```

执行`hello`：程序执行了

```
Rice14:/ # hello
Hello Android
```

### 添加可执行文件

> 在开发时有时候需要添加到系统的程序只有编译号的可执行文件，没有源码，例如BusyBox是打包为单个二进制文件的核心Unix使用程序的集合，常用于嵌入式设备中。

适用于x86架构的busybox下载命令：

```
wget https://busybox.net/downloads/binaries/1.30.0-i686/busybox
```

然后创建Android.bp 将下载的可执行文件，添加到源码中

```
└── busybox
    ├── Android.bp
    └── busybox
```

设置Android.bp的内容如下：

```
cc_prebuilt_binary{
    name: "busybox",
    srcs: ["busybox"],
    product_specific: true,
}
```

在`Rice14.mk`中添加`busybox`模块：

```
PRODUCT_PACKAGES += hello \
    busybox
```

然后通过编译源代码，启动模拟器：

```
source build/envsetup.sh
lunch Rice14-eng
m
emualtor
```



### 添加Java可执行程序











